# 1. 事务的基本介绍

#### 1. **概念**

如果一个包含多个步骤的业务操作，被事务管理，那么这些操作要么同时成功，要么同时失败。

#### 2. 操作

1.  开始事务：start transaction
2.  回滚：rollback
3.  提交：commit

#### 3. 例子

* 创建account表

```mysql
create table account(
	id int primary key auto_increment,
  name varchar(10),
  balance double
)
```

* 添加数据

  ```mysql
  insert into account (name,balance) values ('zhangsan',1000),('lisi',1000);
  ```

* 事务

  ```mysql
  -- 0.开启事务
  start TRANSACTION
  -- 1.张三账户 -500
  update account set balance = balance - 500 where name = 'zhangsan';
  -- 2.李四账户 +500
  出错了...
  update account set balance = balance + 500 where name = 'lisi';
  
  -- 发现出错，回滚
  ROLLBACK;
  -- 没有问题，提交事务
  COMMIT;
  ```

#### 4. mysql数据库中事务默认自动提交

事务提交的两种方式：

* 自动提交：

  ​	mysql语句就是自动提交的，一条DML(增删改)语句会自动提交一次事务

* 手动提交

  ​	Oracle数据库默认是手动提交事务

  ​	需要先开启事务，再提交

修改事务的默认提交方式：

* 查看事务的默认提交方式：`select @@autocommit;`  -- 1：代表自动提交   0：代表手动提交
* 修改默认提交方式：`set @@autocommit = 0;`

# 2. 事务的四大特征

1.  原子性：是不可分割的最小操作单位，要么同时成功，要么同时失败。
2.  持久性：当事务提交或回滚后，数据库会持久化的保存数据。
3.  隔离性：多个事务之间，相互独立。
4.  一致性：事务操作前后，数据总量不变。

# 3. 事务的隔离级别

#### 1. 概念

多个事务之间隔离的，相互独立的。但是如果多个事务操作同一批数据，则会引发一些问题，设置不同的隔离级别就可以解决这些问题。

#### 2. 存在问题

1.  脏读：一个事务，读取到另一个事务中没有提交的数据。
2.  不可重复读(虚读)：在同一个事务中，两次读取到的数据不一样。
3.  幻读：一个事务操作(DML)数据表中所有记录，另一个事务添加了一条数据，则第一个事务查询不到自己的修改。

#### 3. 隔离级别

1.  read uncommitted：读未提交
   * 产生的问题：脏读、不可重复读、幻读
2.  read commited：读已提交(Oracle)
   * 产生的问题：不可重复读、幻读
3.  **repeatable read：可重复读(mysql默认)**
   * 产生的问题：幻读
4.  serializable：串行化
   * 可以解决所有的问题

> 注意：隔离级别从小到大安全性越来越高，但是效率越来越低

数据库查询隔离级别：`select @@transaction_isolation;`

数据库设置隔离级别：`set session transaction isolation level 级别字符串;`

**隔离级别演示**：

set session transaction isolation level read uncommitted;
start transaction;
-- 转账操作
update account set balance = balance - 500 where id = 1;
update account set balance = balance + 500 where id = 2;

1.  隔离级别为read uncommitted，两个账户同时开启事务。张三转账操作完成后未提交，李四账户也可查询到转账结果。rollback后，李四账户查询到的结果又恢复到转账之前。（两次查询结果不同，不可重复读）
2.  隔离级别为read committed，两个账户同时开启事务。张三转账操作完成并提交后，李四账户才可查询到转账完成结果。（李四账户同一个事务查询结果不同，不可重复读）
3.  隔离级别为repeatable read，两个账户同时开启事务。张三事务提交，李四事务未提交，查询结果不会有任何变化，李四提交后，查询结果才变化。
4.  隔离级别为serializable，只有一个事务可以操作账户。