### 1. List接口介绍

`java.util.List`接口 `extends Collection`接口

List接口的特点：

- **有序的集合**，存储元素和取出元素的顺序是一致的
- **有索引**，包含了一些带索引的方法
- **允许重复的元素**。通过元素的equals方法，来比较是否为重复的元素。

### 2. List接口中常用方法

> 我们在基础班的时候已经学习过List接口的子类java.util.ArrayList类，该类中的方法都是来自List中定义。

List作为Collection集合的子接口，不但继承了Collection接口中的全部方法，而且还增加了一些根据元素索引来操作集合的特有方法，如下：

- `public void add(int index, E element)`: 将指定的元素，添加到该集合中的指定位置上。
- `public E get(int index)`:返回集合中指定位置的元素。
- `public E remove(int index)`: 移除列表中指定位置的元素, 返回的是被移除的元素。
- `public E set(int index, E element)`:用指定元素替换集合中指定位置的元素,返回值的更新前的元素。

List集合遍历的三种方式：

​	普通for循环

​	迭代器

​	增强for循环

### 3. List的子类

#### 3.1 ArrayList集合

`java.util.ArrayList`集合数据存储的结构是**数组结构**。元素增删慢，查找快，由于日常开发中使用最多的功能为**查询数据、遍历数据**，所以`ArrayList`是最常用的集合。

许多程序员开发时非常随意地使用ArrayList完成任何需求，并不严谨，这种用法是不提倡的。

#### 3.2 LinkedList集合（多线程）

`java.util.LinkedList`集合数据存储的结构是**链表结构**（双向链表）。方便元素添加、删除的集合。

实际开发中对一个集合元素的添加与删除经常涉及到首尾操作，而LinkedList提供了大量首尾操作的方法。这些方法我们作为了解即可：

* `public void addFirst(E e)`:将指定元素插入此列表的开头。

* `public void addLast(E e)`:将指定元素添加到此列表的结尾。

* `public void push(E e)`:将元素推入此列表所表示的堆栈。 此方法相当于addFirst

  

* `public E getFirst()`:返回此列表的第一个元素。

* `public E getLast()`:返回此列表的最后一个元素。

  

* `public E removeFirst()`:移除并返回此列表的第一个元素。

* `public E removeLast()`:移除并返回此列表的最后一个元素。

* `public E pop()`:从此列表所表示的堆栈处弹出一个元素。 此方法相当于removeFirst

  

* `public boolean isEmpty()`：如果列表不包含元素，则返回true。

> 使用LinkedList集合中特有的方法，不要使用多态写法 `List list = new LinkedList()`，LinkedList中的某些方法List集合不可用。

```Java
LinkedList<Integer> linked = new LinkedList<>();
linked.add(1);
linked.add(2);
linked.add(3);

//添加元素
linked.addFirst(4);   //给列表开头添加元素：[4, 1, 2, 3]
linked.addLast(5);    //给列表结尾添加元素：[4, 1, 2, 3, 5]
linked.push(6);       //给列表开头添加元素,相当于addFirst：[6, 4, 1, 2, 3, 5]

//删除元素
linked.removeFirst();    //删除开头元素：[4, 1, 2, 3, 5]
linked.removeLast();     //删除结尾元素：[4, 1, 2, 3]
linked.pop();            //删除开头元素,相当于removeFirst：[1, 2, 3]
```

#### 3.3 Vector集合（单线程）

`Vector` 类可以实现可增长的对象数组。

从 Java 2 平台 v1.2 开始，此类改进为可以实现 List 接口。与新 collection 实现不同，`Vector` 是同步的。 

