当使用字节流读取文本文件时，可能会有一个小问题。就是遇到中文字符时，可能不会显示完整的字符，那是因为一个中文字符可能占用多个字节存储。所以Java提供一些字符流类，以字符为单位读写数据，专门用于处理文本文件。

### 1. 字符输入流【Reader】

`java.io.Reader`抽象类是**字符输入流**的所有类的**超类**，可以读取字符信息到内存中。它定义了字符输入流的基本共性功能方法。

- `public void close()` ：关闭此流并释放与此流相关联的任何系统资源。    
- `public int read()`： 从输入流读取一个字符。 
- `public int read(char[] cbuf)`： 从输入流中读取一些字符，并将它们存储到字符数组 cbuf中 。

### 2. FileReader类  

`java.io.FileReader extends InputStreamReader extends Reader `:文件字符输入流，构造时使用系统默认的字符编码和默认字节缓冲区。

> 小贴士：
>
> 1. 字符编码：字节与字符的对应规则。Windows系统的中文编码默认是GBK编码表。
>
>    idea中UTF-8
>
> 2. 字节缓冲区：一个字节数组，用来临时存储字节数据。

作用：把硬盘文件中的数据以字符的方式读取到内存中。

### 构造方法

- `FileReader(File file)`： 创建一个新的 FileReader ，给定要读取的File对象。   
- `FileReader(String fileName)`： 创建一个新的 FileReader ，给定要读取的文件的名称。  

```Java
public class Demo01Reader {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        FileReader fr = new FileReader("1.txt");
        //一次读取单个字符
//        int len = 0;
//        while ((len = fr.read()) != -1) {
//            System.out.print((char)len);
//        }

        //一次读取多个字符，将字符读入数组
        char[] chars = new char[1024];
        int len = 0;
        while ((len = fr.read(chars)) != -1) {
            System.out.println(new String(chars,0,len));
        }
        fr.close();
    }
}
```

### 3. 字符输出流【Writer】

`java.io.Writer `抽象类是表示用于写出字符流的所有类的超类，将指定的字符信息写出到目的地。它定义了字节输出流的基本共性功能方法。

- `void write(int c)` 写入单个字符。
- `void write(char[] cbuf) `写入字符数组。 
- `abstract  void write(char[] cbuf, int off, int len) `写入字符数组的某一部分,off数组的开始索引,len写的字符个数。 
- `void write(String str) `写入字符串。 
- `void write(String str, int off, int len)` 写入字符串的某一部分,off字符串的开始索引,len写的字符个数。
- `void flush() `刷新该流的缓冲。  
- `void close()` 关闭此流，但要先刷新它。 

### 4. FileWriter类

`java.io.FileWriter extends OutputStreamWriter extends Writer `:文件字符输出流

作用：把内存中字符数组写入到文件中

#### 构造方法

- `FileWriter(File file)`： 创建一个新的 FileWriter，给定要读取的File对象。   
- `FileWriter(String fileName)`： 创建一个新的 FileWriter，给定要读取的文件的名称。  

字符输出流使用步骤：

1. 创建FileWriter对象
2. 使用write方法，将数据写入到内存缓冲区（字符转换为字节的过程）
3. 使用flush方法，将内存缓冲区中的数据，刷新到文件中
4. 释放资源（会先把内存缓冲区中的数据刷新到文件中）

```Java
FileWriter fw = new FileWriter("3.txt");
fw.write(98);
//        fw.flush();
fw.close();
```

#### flush与close的区别

flush：刷新缓冲区，流对象可以继续使用

close：先刷新缓冲区，然后通知系统释放资源，流对象不可以再被使用了

#### 写入其他数据

```Java
FileWriter fw = new FileWriter("3.txt");
char[] cs = {'a','b','c','d','e'};
fw.write(cs);
fw.flush();  //abcde
fw.write("程序员");
fw.flush();  //程序员
fw.write(cs,1,3);
fw.flush();  //bcd
fw.close();
```

#### 续写和换行：操作类似于FileOutputStream。

```Java
FileWriter fw = new FileWriter("3.txt",true);
for (int i = 0; i < 10; i++) {
    fw.write("hello world" + "\r\n");
}

fw.close();
```

