### 1. 概述

`java.util.Properties extends Hashtable<k,v> implements map<k,v> ` (继承于` Hashtable`) ，Properties 表示一个持久的属性集。Properties 可保存在流中或从流中加载。

它使用**键值对结构**存储数据，每个键及其对应值**都是一个字符串**。

该类也被许多Java类使用，比如获取系统属性时，`System.getProperties` 方法就是返回一个`Properties`对象。

Properties 集合是唯一一个和IO流相结合的集合

​		可以使用Properties 集合中的方法store，把集合中的临时数据，持久化写入到硬盘中存储

​		可以使用Properties 集合中的方法load，把硬盘中保存的文件（键值对），读取到集合中使用。

### 2. Properties 类

#### 构造方法

- `public Properties()` :创建一个空的属性列表。

#### 基本的存储方法

- `public Object setProperty(String key, String value)` ： 保存一对属性。  
- `public String getProperty(String key) ` ：使用此属性列表中指定的键搜索属性值。
- `public Set<String> stringPropertyNames() ` ：所有键的名称的集合。

#### 使用Properties集合存储数据并遍历

```Java
public class Demo01Properties {
    public static void main(String[] args) {
        Properties prop = new Properties();
        prop.setProperty("aaa","160");
        prop.setProperty("bbb","165");
        prop.setProperty("ccc","168");

        //使用stringPropertyNames把Properties集合中的键取出，存储到一个set集合中。
        Set<String> set = prop.stringPropertyNames();

        for (String key : set) {
            String value = prop.getProperty(key);
            System.out.println(key + "：" +value);
        }
    }
}
```

### 3. store方法

把集合中的临时数据，持久化写入到硬盘中存储

- void store(OutputStream out, String comments)
- void store(Writer writer, String comments)

参数：`OutputStream out`：字节输出流，不能写入中文

​			`Writer writer`：字符输出流，可以写中文

​			`String comments`：注释，用来解释保存的文件是做什么的，不能使用中文，会乱码，默认Unicode编码，一般使用 “ ” 空字符串。

```Java
public class Demo02Properties {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        Properties prop = new Properties();
        prop.setProperty("aaa","160");
        prop.setProperty("bbb","165");
        prop.setProperty("ccc","168");

        /*FileOutputStream fos = new FileOutputStream("prop.txt");
        prop.store(fos,"");
        fos.close();*/
        prop.store(new FileOutputStream("prop.txt"),"");
    }
}
```

### 4. load方法

把硬盘中保存的文件（键值对），读取到集合中使用

- void load(InputStream inStream)

- void load(Reader reader)

参数:

​    `InputStream inStream`：字节输入流,不能读取含有中文的键值对

​    `Reader reader`：字符输入流,能读取含有中文的键值对

> 存储键值对的文件中,可以使用#进行注释,被注释的键值对不会再被读取。

```Java
Properties prop = new Properties();
prop.load(new FileReader("prop.txt"));
Set<String> set = prop.stringPropertyNames();
for (String key : set) {
    String value = prop.getProperty(key);
    System.out.println(key + "=" + value);
}
```

